der Konflikt in Nahost spitzt sich zu
und das auch zwischen Iran und Israel
wir gucken dazu mal auf die aktuellen
Bilder am Montag waren bei einem
Luftangriff auf das iranische
Botschaftsgebäude in der syrischen
Hauptstadt Damaskus zwei Generäle und
fünf Mitglieder der iranischen
Revolutionsgarden getötet worden der
Angriff wird Israel zugeschrieben in
Irans Hauptstadt teeran haben sich heute
am sogenannten alkutztag tausende
versammelt um an die getöteten Militärs
zu erinnern der Aktionstag findet jedes
am letzten Freitag des fastenmats
Ramadan statt und richtet sich gegen die
Existenz
[Musik]
Israel ja wie stark eskaliert der
Konflikt zwischen Iran und Israel
aktuell und wie steht um die
innenpolitische Situation netanus das
bespreche ich jetzt mit dem Journalisten
und naostexperten G jaron der mir schon
zugeschaltet ist hallo her jaron schön
guten Tag aus t Aviv ja bei diesem
alkutz day in Iran die Bilder haben wir
gerade gesehen hat ein General auch mit
Vergeltung für die töteten Personen
gedroht was schätzen Sie wie groß ist
die Gefahr für Israel
aktuell n die Israel scheint man sie als
sehr groß einzuschätzen faktum ist man
hat beispielsweise den Fronturlaub für
alle kampfsoldaten äh annulliert alle
Soldaten müssen in der Armee verbleiben
in den kommenden Tagen auf unbestimmte
Zeit es wurden Reservisten eingezogen
für die Luftabwehr und man hat alle
Streitkräfte in höchste
Alarmbereitschaft versetzt und nicht nur
hier in Israel sondern auch im Ausland
Botschaften jüdische Einrichtung die
gemeindensynagogen werden extra
geschützt aus Angst vor einem
Vergeltungsschlag der Iraner wie bckt
man denn in Israel darauf dass der Iran
sich nicht seit Monaten noch aktiver in
diesen Krieg mit einschaltet sondern
dass das jetzt
eskaliert ich glaube die Israelis würden
das dem allein schon wiedersprechen
dieser Aussage aus israelischer Sicht
ist der Iran sehr aktiv in diesem
Konflikt involviert er rüstet nämlich
und gibt Anweisung an alle Milizen die
sich hier rund um Israel befinden von
der isbolla im Libanon über
pro-iranische Milizen in und Irak und ja
selbst die RTI Rebellen in Jemen die
alle samt Israel beschießen mit Raketen
mit drohen und mit marschflohkörpern so
ist der Iran sehr aktiv in diesen
Konflikt involviert er bringt sich nur
nicht selber ein aus Angst vor
israelischen Vergeltungsschlägen aber
ist aus israelischer Sicht bereit bis
zum letzten Araber gegen Israel zu
kämpfen der Iran arbeitet ja auch mit
der Hisbollah im Libanon zusammen wie
wahrscheinlich ist es denn dass Iran die
hisbolla jetzt aktiv in den Krieg gegen
Israel
schickt nun die hisbolla ist schon sehr
aktiv involviert das kriegt man in
Deutschland weniger mit aber Israels
Nordgrenze
wird seit dem 8 Oktober täglich
beschossen inzwischen sind es dutzende
Raketen am Tag die im Norden ein
einschlagen ähm es sind mehr als 100.000
Israelis evakuiert aus Israels Norden
sie wissen nicht wann sie nach Hause
zurückkehren können es kommt dort
tatäglich zu schlagabtauschen zwischen
Israel und hebolla aber das alles ist
noch ein begrenzter Krieg und so ist die
Frage nicht wird die hisbollas aktiv
sondern die Frage ist wird die hisbolla
noch aktiver kann es zu einem aus
ausgedehnten Krieg Krieg kommen zwischen
Israel und hbolla und das ist definitiv
eine Möglichkeit die Israelis bereiten
sich darauf vor sie bereiten die
heimfront darauf vor Menschen werden
dazu angehalten Proviant einzulagern
Batterien in ihre Schutzräume
reinzustellen Transistor Radios
reinzustellen Wasser zu horten all das
wird den Israelis gesagt Krankenhäuser
bereiten sich drauf vor wochenlang ohne
Strom zu zu sein alle das sind Szenarien
die auf die man sich vorbereitet sollte
es zu einem völligen od ein einen
ausgewachsenen Krieg gegen dieboller
kommen und nicht nur zu wirklich sehr
ausgedentten grenzschamützeln die im
Augenblick tagtäglich noch stattfinden
aber die Gefahr besteht absolut ja und
die Bilder dieser Angriffe im
Grenzbereich haben wir gerade gesehen
lassen Sie uns dazu auch mal auf die
Äußerung eines israelischen
armeesprechers
schauen in den letzten Tagen haben wir
gpsstörungen aktiviert um Bedrohungen zu
neutralisieren es hilft gegen einige
Bedrohungen und deshalb aktivieren wir
sie wir sind uns voll ganz bewusst dass
diese Störungen Unannehmlichkeiten
verursachen aber dies ist ein
lebenswichtiges und entscheidendes
Instrument unserer
Verteidigungsfähigkeit ja haben sie denn
in Tel Aviv von diesen gpsstörungen auch
schon mitbekommen da sagt man ja auch
der Grund ist
dass Israel sich da jetzt stärker
einbringen wird ja also das ist etwas
was die Bewohner des Norden Israels
schon seit Monaten mitmachen wenn man
irgendwohinfahren will man gibt eine
Adresse in Tel Aviv einem Augenblick äh
dann sieht es so aus als befinde man
sich in birut äh das ist ist Absicht
absichtlich so gemacht wie gesagt im
Norden wird das schon seit Monaten so
gemacht und der Grund dafür ist es dass
die isbolla Drohnen und Marschflugkörper
einricht einsetzt die auch zum Teil GPS
gesteuert sind und diese Signale möchte
man stören um zu verhindern dass es
desboler gelingt präzisionsschläge
durchzuführen das Gebiet wurde jetzt
ausgedehnt von der Nordgrenze Israels
bis nach Tel Aviv hinein also bis in den
Kern des Landes und das halt auch aus
Angst vor iranischen direkten
Raketenangriffen aus dem Iran mit
Langstreckenraketen die natürlich viel
massivere viel größere Sprengköpfe haben
als alles was bis jetzt zum Einsatz
gekommen ist und um das zu verhindern
dem vorzuweigen deswegen werden diese
GPS Störer eingesetzt im Augenblick mhm
lassen Sie uns mal von den verschiedenen
Bedrohungen auf die innenpolitische Lage
in Israel gucken auch da hat Netanyahu
ja große Schwierigkeiten es gibt
wöchentliche Massenproteste mit
10tausenden Teilnehmern zum einen gegen
die Regierung als solche aber natürlich
auch dagegen dass Netanyahu bisher kaum
Geiseln befreien konnte hat Netanyahu
denn aktuell über überhaupt noch so
etwas wie Rückhalt in der
Bevölkerung ich glaube man muss hier
unterscheiden zwischen netanus Politik
und seiner Person wenn man sich Umfragen
anschaut dann ist die Zustimmungsrate
für Netanyahu so niedrig wie noch nie
seitdem er im Amt ist also seit mehr als
12 Jahren hat er nicht so niedrige
Zustimmungsraten würden heute
Wahlen stattfinden dann sagen ihm die
Umfragen eine deutliche Niederlage
voraus und auch wenn man dazu fragt ist
Netanyahu eigentlich derjenige im Augen
dem Amt seien soll dann ist das eine
Minderheit der Israelis die sagt wir
wollen ihn weiterhin als Premier ist
dazu einfach nicht mehr geeignet schaut
man sich aber die seine Position an dann
vertreten sie doch immer noch einen
großen eine große Mehrheit in der
Bevölkerung man ist sich hier erstens
eiglich man muss alles tun um die 134
Israelis zu befreien die sie weiterhin
von der chamas völkerrechtswidrig im
Gazastreifen als Geiseln festgehalten
werden und als zweitens ist man sich
einig dass man die Hamas als
militärische Terrororganisation
zerschlagen muss und dass dafür eine
Bodenoffensive in unabdingbar ist all
das sind Dinge die in Israel eigentlich
unumstritten sind weiter geht es wenn es
um den Krieg geht mit der hisbolla sie
müssen sich vorstellen die Hamas gegen
die kämpft man jetzt ein halbes Jahr im
Gazastreifen und da hat sie noch nicht
besiegt das ist der schwächste Gegner
den Israel sich gegenüber sieht die
hisbolla ist eine weitaus stärkere Miliz
sie hat ihre Soldaten immer noch an der
israelischen Nordgrenze und kein Israeli
ist bereit seine Kinder 500 m von den
Soldaten hbolla entfernt in die Schule
zu schicken aus Angst davor dass die
hisbolla wann immer sie will genau
dasselbe machen könnte wie die hamasses
am 7 Oktober Tat nämlich einfallen und
Zivilisten ermorden und verschleppen und
Frauen vergewaltigen insofern ist man
sich hier auch einig darun und die
meisten Israelis glauben dass ein Krieg
im Norden im Libanon unabdingbar ist um
die hisbolla zu entfernen von der
israelischen Grenze um den Norden
Israels wieder bewohnbar zu machen in
einen Zustand in dem 100ta000ende
Israelis nicht mehr nach Hause
zurückkehren können denen ist keiner
bereit hier im lands zu
akzeptieren ja und bei all diesen
Bedrohungen ist Israel ja international
zunehmend isoliert die israelische
Offensive hat im Gazastreifen viel
Zerstörung angerichtet viele zivile
Opfer gefordert und seit dem Luftangriff
bei dem Anfang der Woche sieben
Mitarbeiter der Hilfsorganisation world
central kitchen getötet wurden Gerät
Israel noch mehr unter Druck auch vom
größten Unterstützer USA kann die
israelische Regierung diesen Druck denn
ungeachtet lassen also so
weitermachen nein ungeachtet kann sie
ihn bestimmt nicht lassen denn die
israelische Regierung vor allem die
israelische Armee ist von der unter
Stützung der Amerikaner abhängig die
Amerikaner liefern ja weiterhin Waffen
an die israelische Armee und die
israelische Armee braucht diese
Waffenlieferung aus den USA und noch
viel wichtiger die israelische Regierung
braucht die Rückendeckung der USA im
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
sie braucht die diplomatische
Rückendeckung der USA sie braucht die
amerikanische Vermittlung wenn es um die
Verhandlung mit den Geiseln geht um
weitere Vermittlung für
die die Linderung von
der der Spannungen hier in der Region
und sie braucht den Rückhalt der USA und
das hat ja beiden im Telefonat mit äh
netano auch gestern trotz der scharfen
Rüge die er netanyaho erteilt hat wieder
klar gemacht er hat gesagt die USA
stehen hinter Israel sollte es zu einem
direkten Krieg zu einer direkten
Konfrontation mit dem Iran kommen all
das sind Dinge die Israel braucht und
deswegen reagiert ja Israel schon es
wurde noch in der Nacht verkündet dass
ein weiterer Grenzübergang zum
Gasastreifen sofort noch am Wochenende
geöffnet werden soll dass mehr
Hilfslieferung vor allem in den Norden
Gazas gelangen sollen und dass Israel
einen eigenen Hafen öffnet um
Hilfslieferung in den gazastreit zu
liefern alles Dinge gegen die sich die
israelische Regierung bis dann gesperrt
hat man muss aber auch sehen dass in
gewisser Hinsicht netanyaho der
amerikanische Druck und die
amerikanische Entrüstung nützt denn er
kann so seinen Rechten
Koalitionspartnern sagen ich bin der
Einzige der der bereit ist einem solchen
widerdruck zu solchen Druck zu
widerstehen und deswegen muss ich
Ministerpräsident bleiben bleibt weiter
an meiner Seite und das findet bei
manchen Teilen der Bevölkerung
Wiederhall Gil jaron zur Lage in Nahost
Herr ich danke Ihnen für
Gespräch vielen
Dank